# trith-ergasia-dte51



https://www.mdpi.com/2071-1050/15/16/12595 sos gia to prwto erwthma

1ο ΕΡΩΤΗΜΑ

  Το φαινόμενο της ομογενοποίησης έχει αναδυθεί τα τελευταία χρόνια και έχει αποτελέσει πρόβλημα, καθώς παρατηρείται ότι οι προορισμοί, στην προσπάθειά τους να προσελκύσουν μεγαλύτερο αριθμό επισκεπτών, χάνουν κάποια, αν όχι όλα, από τα στοιχεία της μοναδικότητάς τους. Αυτό μπορεί να συμβεί όταν μια περιοχή υιοθετεί πρότυπα από άλλες χώρες και άλλους πολιτισμούς, τα οποία είναι σύμφωνα με διεθνή πρότυπα πιο εύπεπτα για το ευρύ κοινό. https://www.mdpi.com/2071-1050/15/16/12595
  
  Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η ύπαρξη αλυσίδων McDonald's σε όλους σχεδόν τους δημοφιλείς τουριστικούς προορισμούς. Η ένταξη της ξενικής κουλτούρας φέρνει στην επιφάνεια ρίσκα. Παρατηρείται το φαινόμενο συγκεκριμένες ομάδες τουριστών να επιζητούν το οικείο, ακόμα κι αν ταξιδεύουν σε προορισμούς εντελώς διαφορετικούς από αυτούς. Αυτή ακριβώς η αίσθηση της οικειότητας, ωθεί και τους επιχειρηματίες, στην προσπάθειά τους να ανταποκριθούν σε αυτή την οικειότητα, να προσφέρουν προιόντα και υπηρεσίες που ανταποκρίνονται στις επιθυμίες της πλεοψηφίας των επισκεπτών. Τα ρίσκα που ενέχουν τέτοια εγχειρήματα πλήττουν, κατά κύριο λόγο, τις μικρές τοπικές επιχειρήσεις, οι οποίες παραγκωνίζονται, μη μπορώντας να ανταπεξέλθουν στον ανταγωνισμό. Αυτό δεν ισχύει μόνο για επιχειρήσεις εστίασης αλλά και για τοπικά super market, επί παραδείγματι. Η ομογενοποιημένη εικόνα που παρουσιάζουν οι προορισμοί οδηγεί σε αλλοίωση της τοπικότητας (Osman, Johns, & Lugosi, 2014).
  Σύμφωνα με έρευνα των Rosa-Jiménez, Nebot-Gómez de Salazar, & García-Moreno, (2023), δημιουργείται το εξής πρόβλημα: έχοντας ήδη αναφέρει ότι η μαζοποίηση του τουρισμού δεν είναι, σε καμία περίπτωση, ταυτόσημη με τη βιωσιμότητα, η άκριτη και χωρίς μέτρο υιοθέτηση καπιταλιστικών πρακτικών στον τουρισμό, και ιδιαίτερα, όπως τονίζεται, στην τοπική αρχιτεκτονική, "η τουριστική αρχιτεκτονική για καταλύματα αποτελεί διεθνή έκφραση της δυτικής καπιταλιστικής οικονομίας και έναν εκφραστή της κουλτούρας μαζικής κατανάλωσης και της σύγχρονης ζωής". Αυτό οδήγησε σε εκμετάλλευση των πόρων και τη δημιουγία καταλυμάτων, resort, και κατοικιών που απευθύνονται σε ένα συγκεκριμένο κοινό. Ωστόσο, αυτού του είδους η αρχιτεκτονική είναι ως επί το πλείστον εικονική, και δε συνδέεται με τις τοπικές και πολιτισμικές αξίες του τόπου υποδοχής.  (Rosa-Jiménez, Nebot-Gómez de Salazar, & García-Moreno, 2023).
 Ακολούθως, η φιλοξενία που παρέχεται είναι και αυτή, με τη σειρά της, εμπορευματοποιημένη, βασιζόμενη σε one-size-fits-all εμπειρίες και συμπεριφορές και απαλλαγμένη από το αυθεντικό αίσθημα της φιλοξενίας. Ο τουρίστας, ως εκ τούτου, δεν αισθάνεται "σαν στο σπίτι του", αφού αντιμετωπίζεται ως απλός καταναλωτής.
 Εμπορευματοποίηση της τοπικής κουλτούρας: Το πώς παρουσιάζεται η τοπική κουλτούρα στον τουρίστα μπορεί να απέχει πολύ από την πραγματικότητα. Πρόκειται για ένα είδος "σκηνοθετημένης αυθεντικότητας", οι ντόπιοι προσπαθούν δηλαδή να πουλήσουν προιόντα και υπηρεσίες με σκοπό το κέρδος (Coskun, 2021). Συνακόλουθα, στην έρευνα των Nair, Sinha, & Dileep (2020) τονίζεται επίσης η χρησιμοποίηση των χαρακτηριστικών της τοπικής κουλτούρας ως τουριστικές υπηρεσίες ή εμπορεύματα. Ως εκ τούτου, η τοπική κουλτούρα μπορεί να γίνει αντικέιμενο εκμετάλλευσης για κερδοσκοπικούς λόγους.
 


Osman, H., Johns, N., & Lugosi, P. (2014). Commercial hospitality in destination experiences: McDonald's and tourists' consumption of space. Tourism Management, 42, 238-247. https://doi.org/10.1016/j.tourman.2013.12.009

Rosa-Jiménez, C., Nebot-Gómez de Salazar, N., & García-Moreno, A. E. (2023). Evolving mass tourism constructs and capitalist exploitation of the coast: From sustainable density and urban morphology to iconic megastructure. Urbani Izziv, 34(1), 10-5379. https://doi.org/10.5379/urbani-izziv-en-2023-34-01-02

Reference List Citation: Coskun, G. (2021). Authentic experience in tourism and commodification. Journal of Tourism Leisure and Hospitality, 3(2). https://doi.org/10.48119/toleho.867086

Nair, B. B., Sinha, S., & Dileep, M. R. (2020). What makes inauthenticity dangerous: An explorative study of ethnic cuisine and tourism. Tourism, 68(4), 371–388. https://doi.org/10.37741/t.68.4.1



2ο ΕΡΩΤΗΜΑ

Το κλίμα και οι φυσικοί πόροι μιας περιοχής αποτελούν σημαντικό παράγοντα για την τουριστική ανάπτυξη ενός τόπου. Η Ελλάδα με τους φυσικούς πόρους και την πλούσια γεωμορφολογία αποτελεί πόλο έλξης των τουριστών. Στο περιβάλλον του ελλαδικού χώρου γενικότερα, έχουν γίνει συζητήσεις όσον αφορά τις βιώσιμες τουριστικές πρακτικές, αυξάνοντας το θετικό της αντίκτυπο στην τουριστική βιομηχανία. https://insete.gr/wp-content/uploads/2023/11/23-11_Sustainable_Tourism_in_Greece_EN.pdf
Ο τομέας του τουρισμού χωρίζεται σε διάφορες κατηγορίες, με μερικές από τις πιο αξιοσημείωτες να περιλαμβάνουν τον τουρισμό ηλίου και θάλασσας, αθλητικό τουρισμό, τουρισμό περιπέτειας, και τουρισμό ευεξίας.Η σύνδεση μεταξύ τουρισμού και κλίματος είναι προφανής: οι προτιμήσεις των τουριστών επηρεάζουν την επιλογή του προορισμού τους. Για παράδειγμα, στον τουρισμό σκι, οι τουρίστες επιλέγουν χιονοδρομικά κέντρα, ενώ για θαλάσσια σπορ προτιμούν παραθαλάσσιους προορισμούς. Συνεπώς, οι κλιματικές και γεωγραφικές ιδιαιτερότητες κάθε περιοχής καθορίζουν σε μεγάλο βαθμό τη ζήτηση τουριστών. Όλοι οι τουριστικοί προορισμοί είναι, σε μικρό ή σε μεγαλύτερο βαθμό, ευάλωτοι στις κλιματικές συνθήκες.https://www.researchgate.net/publication/236018338_Weather_and_Climate_Information_for_Tourism

Το κλίμα ως εκ τούτου, αποτελεί μια από τις σημαντικότερες παραμέτρους για την τουριστική ανάπτυξη, καθώς αυτό είναι που καθορίζει την τουριστική ζήτηση. Η Ελλάδα αποτελεί σαφώς εξαιρετικό παράδειγμα για τη σημασία του κλίματος.Διάφοροι κλάδοι του τουρισμού επηρεάζονται από το κλίμα, πέρα από τις επιλογές και τα κίνητρα των τουριστών. Αυτοί οι τομέις μπορεί να περιλαμβάνουν τον τομέα της διαχείρισης του νερού,
όταν οι κλιματικές συνθήκες δεν είναι οι βέλτιστες για έναν τόπο ωθείται ο μεγαλύτερος αριθμός των επιχειρήσεων να κλείσει εποχιακά, μιλάμε αυτομάτως για εποχικότητα του τουρισμού, με τους νησιωτικούς προορισμούς και τους χιονοδρομικούς προορισμούς να είναι πιο ευαίσθητοι στην εποχικότητα.https://www.researchgate.net/publication/236018338_Weather_and_Climate_Information_for_Tourism Φυσικά φαινόμενα όπως πυρκαγιές και σεισμοί μπορούν να αοτελέσουν αποτρεπτικό παράγοντα στην επιλογή των τουριστών για ένα συγκεκριμένο προορισμό. Εντός Ελλάδας υπάρχουν αρκετά παραδείγματα, όπως οι φωτιές στη Ρόδο το καλοκαίρι του 2022 και οι σεισμοί στη Σαντορίνη το 2025. Η τουριστική κίνηση στη Σαντορίνη δεν έχει καλή πρόγνωση από τους ειδικούς, καθώς ακόμη παρατηρείται "πάγωμα" στις κρατήσεις, δυσκολία στην εύρεση προσωπικού, εποχικά καταλύματα που υπολειτουργούν, επιλογή άλλων προορισμών για διακοπές που θεωρούνται πιο ασφαλείς. Επίσης οι υψηλές θερμοκρασίες παίζουν σημαντικό ρόλο για την τουριστική κίνηση στο νησί, καθώς όταν οι θερμοκρασίες είναι πολύ υψηλές, υπάρχει περιορισμός στην τουριστική κίνηση (Κουρλιμπίνη, 2025).

Κουρλιμπίνη, Β. (2025, 12 Μαρτίου). Σαντορίνη: Παραμένει το πάγωμα στις κρατήσεις, μεγάλο πρόβλημα η έλλειψη εργαζομένων. Capital.gr.. Ανακτήθηκε από Capital.gr.Κουρλιμπίνη, Β. (2025, 12 Μαρτίου). Σαντορίνη: Παραμένει το πάγωμα στις κρατήσεις, μεγάλο πρόβλημα η έλλειψη εργαζομένων. Capital.gr.. Ανακτήθηκε από Capital.gr.





Ο δεύτερος σημαντικός παράγοντας που καθορίζει την τουριστική ανάπτυξη είναι η ανταγωνιστικότητα του τουρισμού. Η ανταγωνιστικότητα είναι ιδιαίτερα σημαντική και χρήζει δέουσας προσοχής για την ανάπτυξη των τοπικών κοινοτήτων και της εθνικής οικονομίας. Σύμφωνα με τους ερευνητές, υπάρχει ένας καθολικός ορισμός της ανταγωνιστικότητας, τον οποίο οφείλουν να γνωρίζουν οι τουριστικοί προορισμοί. Ο τουριστικός προορισμός οφείλει να είναι συνυφασμένος και σε συμμόρφωση με τα διεθνή πρότυπα ανταγωνιστικότητας. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2211973623000557
Οι μονάδες αυτές είναι μετρήσιμες και εξαρτώνται από τους ακόλουθους παράγοντες: Από τους βασικούς πυρήνες ανταγωνιστικότητας ενός προορισμού αποτελούν το Ακαθάριστο Εθνικό Προιόν, το οποίο αντιπροσωπεύει την αξία όλων των αγαθών και των υπηρεσιών που παράγονται σε μια χώρα κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης χρονικής περιόδου. Σύμφωνα με τους οικονομολόγους, η αύξηση του ΑΕΠ μιας χώρας σε σχέση με τους γείτονες ή τους ανταγωνιστές της είναι ένδειξη επιτυχίας. Η συμβολή του τουρισμού στο ΑΕΠ υπολογίζεται βάσει των τουριστικών δραστηριοτήτων που περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, τα καταλύματα, την εστίαση, τα μεταφoρικά μέσα, τα τουριστικά γραφεία κ.ά. Το Ακαθάριστο Εγχώριο Τουριστικό Προϊόν (Tourism Direct Gross Domestic Product - TDGDP) δείχνει τη συνολική αξία των προιόντων και υπηρεσιών που σχετίζονται με τον τουρισμό. Η αύξηση του TDGDP σημαίνει ότι ο τουριστικός τομέας αναπτύσσεται και συνεισφέρει περισσότερο στην οικονομία, ενώ η μείωση του TDGDP δείχνει ότι ο τομέας του τουρισμού έχει χαμηλότερη επίδραση στην οικονομία. Συνοπτικά θα αναφερθούν και άλλου δείκτες όπως o υπολογισμός της "δύναμης" και δραστηριότητας του τουρίστα. Η μέτρηση αυτή αποτελεί άμεσο δείκτη των οικονομικών αποδόσεων και κατά πόσο ο τουριστικός τομέας αναπτύσσεται ή φθίνει ανά περίοδο. Άλλοι δείκτες περιλαμβάνουν τον αριθμό των διαμονών των τουριστών και την παραγωγικότητα των εργαζομένων στον τομέα του τουρισμού.
https://www.oecd.org/content/dam/oecd/en/publications/reports/2013/07/indicators-for-measuring-competitiveness-in-tourism_g17a22b4/5k47t9q2t923-en.pdf
Αφού καταδείξαμε συνοπτικά κάποιους από τους σημαντικότερους δείκτες ανταγωνιστικότητας, θα τονιστεί η σημασία της ανταγωνιστικότητας για τις τουριστικές επιχειρήσεις. Η έρευνα του ...βασίζεται σε δύο παραμέτρους που αποτελούν την ανταγωνιστικότητα του προορισμού: το συγκριτικό και το ανταγωνιστικό πλεονέκτημα. Οι πόροι που διαθέτει και δημιουργεί ένας προορισμός αποτελούν τη βάση για την ανάπτυξη των προιόντων και υπηρεσιών, με τη διαθεσιμότητα των πόρων να λειτουργεί ως θετικός παράγοντας για την τoυριστική ανάπτυξη, εφόσον οι πόροι είναι επαρκείς. Μέσω της μέτρησης των δυνατοτήτων που έχει ο κάθε προορισμός και τον υπολογισμό της φέρουσας ικανότητάς του, θα μπορει να υπολογιστει η ανταγωνιστικότητα. Οι δυνατότητες ενός προορισμού αφορούν όλα εκείνα τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά που καθιστούν έναν προορισμό μοναδικό, όπως τοπική κουλτούρα, τοπία, υποδομές, ιστορικά μνημεία, στοιχεία με τα οποία μπορεί να σταθεί επαρκώς και να διαφοροποιηθεί από τους ανταγωνιστές του. Με τον όρο φέρουσα ικανότητα εννοείται ότι οι προορισμοί για να θεωρηθούν ανταγωνιστικοί, βελτιώνουν την ικανότητά τους, αυξάνοντας και την ικανοποίηση των τουριστών. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2211973623000557
Οποιαδήποτε αδυναμία ή ανεπάρκεια https://www.researchgate.net/publication/380981379_The_Impact_of_Tourism_Policies_on_the_Competitiveness_of_Tourist_Destinations



3ο ΕΡΩΤΗΜΑ

Οι δράσεις για τον Κοινωνικά Υπεύθυνο Τουρισμό περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος του τουρισμού. O τουρισμός αποτελεί μια βιομηχανία η οποία έχει σημαντικότατες περιβαλλοντικές επιπτώσεις. Στο πλαίσιο της προσπάθειας για τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος, η Συμφωνία του Παρισιού, η οποία υπογράφηε από 195 χώρες, υποβλήθηκαν πιέσεις, έτσι ώστε και στον τομέα του τουρισμού να υιοθετηθεί η χρήση ορθών πρακτικών που στοχεύουν στην προστασία του περιβάλλοντος. Οι κυβερνήσεις οφείλουν να αναπτύξουν ορισμένες πολιτικές που θα προωθούν το βιώσιμο τουρισμό, όπως πτήσεις με χαμηλό αποτύπωμα άνθρακα, επιλογή βιώσιμων ταξιδιών από τους tour operators, και μείωση του αποτυπώματος των ξενοδοχείων. Οι τουρίστες, αντί να πραγματοποιούν σύντομες διαμονές, θα πρέπει να ενθαρρύνονται έτσι ώστε να επιλέγουν μεγαλύτερες, 
και να υιοθετούν ορθές πρακτικές. όσο η τουριστική βιομηχανία μεγαλώνει, αυξάνεται η σημαντικότητα για την υιοθέτηση αυτών των πρακτικών. Είναι επιτακτική ανάγκη, λόγω της κλιματικής αλλαγής, και των αρνητικών επιπτώσεων του διοξειδίου του άνθρακα, να αλλάξει δραστικά το τοπίο της τουριστικής βιομηχανίαςς. Προτείνεται, ως εκ τούτου, η "απανθρακοποίηση" του τουρισμού. Τα ορυκτά καύσιμα θα πρέπει να γίνουν ακριβότερα, ώστε να αποθαρρύνεται η χρήση τους και να γίνεται στροφή σε άλλες πηγές ενέργειας. Οι περιβαλλοντικοί φόροι και δασμοί μπορούν να θεωρηθούν απαραίτητοι για τον τουρισμό, αρκεί να μην επιβαρύνονται οι μικρές επιχειρήσεις και οι ταξιδιώτες (Scott & Gössling, 2018). 
Η έρευνα του WTTC αποκάλυψε ότι το 2023 οι εκπομπές ρύπων από τον τουρισμό μειώθηκαν στο 6,5% των παγκόσμιων εκπομπών (από 7,8% το 2019). Η χρήση ενέργειας από ορυκτά καύσιμα μειώθηκε ελαφρώς, ενώ η χρήση χαμηλού άνθρακα αυξήθηκε. Παρόλα αυτά, απαιτούνται μεγαλύτερες προσπάθειες για επίτευξη των στόχων της συμφωνίας του Παρισιού για το κλίμα (World Travel & Tourism Council [WTTC], 2024).
  Σε γενικότερο πλαίσιο, γίνεται προσπάθεια να υιοθετηθούν πρακτικές Εταιρικής Κοινωνικής Ευθύνης στον τομέα του τουρισμού. Τα μέτρα που λαμβάνονται αφορούν τη μείωση της εποχικότητας, δηλαδή τη συνέχιση της τουριστικής σαιζόν όλο το χρόνο, αντί να περιορίζεται σε ένα συγκεκριμένο χρονικό πλαίσιο. Επιπλέον, ο κοινωνικά υπεύθυνος τουρισμός είανι ο τουρισμός των ίσως ευκαιριών, με στόχο να επιτυγχάνεται ίση πρόσβαση σε όλες τις κοινωνικές ομάδες. Η ισότητα δεν περιορίζεται μόνο στους τουρίστες αλλά και στους εργαζόμενους στον τομέα του τουρισμού, καθώς στο χώρο εργασίας είναι σημαντικό να ελλείπουν οι διακρίσεις και να υπάρχει προσφορά ίσων και ποιοτικότερων θέσεων εργασίας https://www.researchgate.net/publication/300332802_Corporate_Social_Responsibility_in_Tourism


World Travel & Tourism Council (WTTC). (2024, October 8). WTTC reveals significant decrease in Travel & Tourism’s climate footprint emissions. Perth, Australia: 24th Global Summit.

Scott, D., & Gössling, S. (2018). Tourism and climate change mitigation: Embracing the Paris Agreement: Pathways to decarbonisation. Brussels. ISBN: 978-92-95107-12-0


https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2405844023043177


https://www.researchgate.net/publication/300332802_Corporate_Social_Responsibility_in_Tourism

https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0969698919309634

https://www.researchgate.net/publication/373127795_Corporate_Social_Responsibility_in_Sustainable_Tourism_Development_towards_Local_Culture







